С ценами на яйца в этом году творится нечто невообразимое: они вошли в число самых стремительно дорожающих продуктов и с начала года набрали в цене не менее 20 процентов. А если судить по магазинам полкам многих регионов, то и в два раза. По данным Росстата, только за неделю, с 28 ноября по 4 декабря, их стоимость подскочила в среднем почти на пять процентов, а в отдельных регионах — почти на одиннадцать. Сегодня, по сообщениям из разных городов и областей, цена десятка может доходить до 300 рублей — и пока что конца-края этому не видно.

К яичной проблеме даже подключилась прокуратура. Как сообщили на официальном сайте ведомства 8 декабря, в регионах организуют масштабные проверки, чтобы выяснить, с чем связан такой резкий скачок цен. «Прокурорам субъектов Российской Федерации поручено во взаимодействии с антимонопольными и иными уполномоченными органами осуществить надзорные проверки деятельности производителей куриных яиц и розничных продавцов этих товаров, — говорится в сообщении. — По итогам проверок будут приняты меры реагирования».

Как рассказали «Парламентской газете» в Росптицесоюзе, пока что радоваться нечему: объективных предпосылок для снижения цены на яйца нет. «Производители сегодня несут колоссальные издержки, — отметил президент союза Владимир Фисинин. — Для примера: сейчас на дворе зима, а для поддержания оптимальных условий в птичниках всегда должна быть стабильная температура — плюс 35 градусов. Это означает расходы на дизельное топливо, на электричество и так далее, а вы сами знаете, что они дорожают буквально каждый месяц».

Накладывает свои ограничения и курс доллара: хоть зерно при откорме кур используют и отечественное, но до 90 процентов премиксов — биологически активных добавок и витаминов, без которых продуктивную курицу-несушку не вырастить, — идут в Россию из-за рубежа.

«Наконец, мы говорим об этом давно, но ситуация все не сдвинется с места: никто не отменял колоссальные наценки в торговых сетях, — подчеркнул Владимир Фисинин. — Дело в том, что у нас сегодня отпускные цены производителей формируются по двум моделям: долгосрочной контракции и торгов. И если в первом случае работа строится с учетом объективных факторов, в том числе себестоимости продукции, то во втором — цена формируется на основе запросов торговых сетей».

При этом, по словам специалиста, у некоторых производителей краткосрочные договоры могут занимать до 60 процентов от всего объема торгов.

«Мы вот уже несколько лет обсуждаем эту проблему, направляем запросы в Федеральную антимонопольную службу, Минпромторг и так далее, — сказал Фисинин. — Последнее наше письмо, например, ушло в ФАС не далее как 15 ноября. После этого даже состоялось совещание с участием профильных министерств и ведомств, но там предоставленную нами информацию просто приняли к сведению».

Прогноз получается неутешительный: скорее всего, несмотря на весь общественный резонанс, до конца года яйца подорожают еще сильнее, особенно учитывая традиционный предпраздничный ажиотаж. При этом стабилизации цены можно ожидать не раньше весны 2024 года — после Пасхи.